# domande quiz 
1. Non esiste alcun luogo della Terra che sia più freddo di quanto non lo fosse cento anni fa. Vero o falso? 
(Falso) Nonostante si siano registrate temperature in aumento nella gran parte del Pianeta a partire dal 1900,
in alcune aree i cambiamenti globali degli oceani e le correnti della circolazione atmosferica hanno provocato
un calo delle temperature, anche se su scala ridotta.

2. Qual è il limite di innalzamento della temperatura globale stabilito dagli accordi di Parigi sul clima 
sottoscritti da 195 paesi nel dicembre 2015?
(B) L'accordo della Cop21 definisce un piano d'azione globale per evitare cambiamenti climatici pericolosi
limitando il riscaldamento globale al di sotto dei 2°C rispetto ai livelli preindustriali come obiettivo a 
lungo termine. In particolare, si punta a limitare l'aumento a 1,5°C, dato che ciò ridurrebbe in misura 
significativa i rischi e gli effetti dei cambiamenti climatici.

3. Quale percentuale dell'approvvigionamento energetico mondiale proviene dai combustibili fossili?
(C) L'80% dell'energia mondiale proviene dai combustibili fossili. Essi forniscono l'energia necessaria per 
l'essenziale della vita moderna, come cucinare, riscaldare e illuminare case e uffici, guidare e spedire merci.
uffici, la guida e la spedizione di merci. Quando vengono bruciati, i combustibili fossili emettono gas a 
effetto serra, che sono il principale fattore di cambiamento climatico. che è il principale fattore di 
cambiamento climatico.

4. Quante tonnellate di anidride carbonica, il principale gas serra che innalza le temperature della Terra,
vengono emesse ogni anno?
A. 20 milioni di tonnellate di CO2
B. 10 miliardi di tonnellate di CO2 
C. 30 miliardi di tonnellate di CO2
D. Equivale a 100 anni di emissioni di carbonio prima della rivoluzione industriale
(C) Oggi, ogni anno vengono rilasciati nell'atmosfera 30 miliardi di tonnellate di anidride carbonica. 
L'anidride carbonica e gli altri gas serra provengono in gran parte dai combustibili fossili che bruciamo 
per il riscaldamento, l'elettricità, l'industria e i trasporti. Una volta rilasciati nell'atmosfera,
intrappolano il calore, riscaldando la Terra.

5. Gli esperti mondiali concordano sulla necessità di ridurre le emissioni di carbonio a quale quantità entro
il 2050 per prevenire i peggiori impatti del cambiamento climatico?
A. 3 milioni di tonnellate 
B. Netto zero
C. Dobbiamo eliminare tutte le emissioni di carbonio
D. 3 miliardi di tonnellate
(B) Il mondo deve ridurre drasticamente le emissioni fino a raggiungere lo zero netto in soli 30 anni per 
mantenere il riscaldamento della Terra a 1,5 gradi celsius. Netto zero significa che vogliamo rimuovere 
dall'atmosfera la stessa quantità di emissioni di carbonio che rilasciamo.

6. Quale strategia climatica basata sui fatti ha le migliori probabilità di eliminare le emissioni di 
carbonio e di aumentare le possibilità del mondo di raggiungere gli obiettivi climatici globali?
A. Transizione verso le fonti di energia rinnovabili
B. Cattura e stoccaggio di carbonio
C. Utilizzo dell'energia nucleare per il calore nei processi industriali e per l'elettricità
D. Tutte le precedenti
(D) Più soluzioni ci sono, meglio è. La crisi climatica è una sfida troppo complessa e la posta in gioco 
è troppo alta perché possiamo affidarci solo a una o due soluzioni climatiche, come abbiamo fatto negli 
ultimi 25 anni. Impiegare una serie completa di soluzioni aumenta le nostre possibilità di successo e 
riduce il rischio di non raggiungere in tempo i nostri obiettivi di zero netto.

7. Il 60% delle emissioni globali di carbonio proviene dall'industria pesante e dal trasporto merci. 
Qual è la fonte di carburante più efficiente, economica e priva di emissioni di carbonio per questi settori
dell'economia?
A. Idrogeno e carburanti a base di idrogeno
B. Elettricità da fonti rinnovabili
C. Benzina e diesel da fonti rinnovabili 
D. B e C
(A) Mentre l'elettrificazione (attraverso le fonti rinnovabili) è stata la strategia principale per ridurre 
le emissioni di carbonio, industrie come la siderurgia e il riscaldamento dei processi industriali, e 
trasporti come la navigazione marittima e il trasporto a lungo raggio sono difficili o impossibili da elettrificare. 
I combustibili a zero emissioni di carbonio, come l'idrogeno e l'ammoniaca (ricavata dall'idrogeno), sono i 
candidati più forti per fornire il calore elevato e concentrato e il rifornimento di carburante su lunghe distanze
che questi settori richiedono, e possono essere prodotti su scala massiccia.

7. Qual è il modo più rapido per rallentare il riscaldamento globale oggi e contribuire a evitare danni irreversibili 
come lo scioglimento dei ghiacciai nelle regioni polari e l'innalzamento del livello del mare?
A. Dimezzare le emissioni di carbonio entro il 2035
B. Espandere l'energia eolica offshore
C. Transizione al 100% di energia rinnovabile
D. Ridurre le emissioni di metano
(D) Il metano è un super-inquinante, un gas serra a vita breve ma estremamente dannoso che contribuisce al cambiamento
climatico. La riduzione di queste emissioni ora apporterebbe notevoli benefici a breve termine, come il rallentamento
del riscaldamento della regione artica.

8. Il continente africano contribuisce con la minor quantità di emissioni di carbonio rispetto a qualsiasi altra 
regione del mondo e, pertanto, sarà uno dei meno impegnativi per la transizione dai combustibili fossili all'energia 
pulita. Vero o falso?
(Falso) L'Africa si sta preparando a un enorme cambiamento demografico. Più della metà dei 2 miliardi di persone che
si aggiungeranno alla popolazione globale entro il 2050 saranno africani. Allo stesso tempo, 600 milioni di persone nel
continente non hanno attualmente accesso all'elettricità. I Paesi africani avranno bisogno di investimenti significativi
per costruire un nuovo sistema energetico che fornisca energia pulita e soddisfi le esigenze delle economie in crescita
dell'Africa.

9. Qual è un'idea sbagliata comune sulla cattura e lo stoccaggio del carbonio (CCS)?
A. La CCS manterrà in funzione i nostri sistemi energetici ad alta intensità di emissione.
B. Non è ancora stato dimostrato che la CCS funziona.
C. Esiste il rischio di inquinamento sotterraneo. 
D. Tutti i precedenti
(D) La cattura e lo stoccaggio del carbonio sono praticati in modo sicuro ed efficace dal 1972 e sono l'unica tecnologia
in grado di ridurre le emissioni su larga scala provenienti da processi industriali o di centrali elettriche come la 
produzione di acciaio, ferro e cemento (tutti elementi essenziali per la costruzione di infrastrutture energetiche pulite
come le turbine eoliche).

10. Energia superhot rock ha un alto potenziale per essere una delle poche risorse geotermiche pulite che potrebbero 
sostituire l'energia fossile ovunque. Vero o falso?
(Vero) energia superhot rock (SHR), l'energia prodotta quando l'acqua viene iniettata in profondità nel sottosuolo in 
rocce fratturate calde, riscaldata e poi riportata in superficie sotto forma di vapore, ha il potenziale per essere 
conveniente e sostituire i combustibili fossili OVUNQUE. Il calore profondo della Terra è una risorsa energetica illimitata
e potrebbe essere sfruttato per fornire energia e idrogeno in tutto il mondo con un impatto ambientale minimo.

11. Qual è la più grande fonte di energia a zero emissioni di carbonio al mondo?
A. Energia eolica e solare
B. Energia nucleare
C. Energia idroelettrica
D. Energia da biomassa
(B) L'energia nucleare deriva principalmente dalla scissione di atomi di uranio in un reattore per riscaldare l'acqua, 
creando vapore che fa girare turbine per produrre elettricità a zero emissioni di carbonio. Il nucleo di un atomo contiene 
un'enorme quantità di energia. Ad esempio, gli atomi che compongono un dollaro di penny potrebbero, in teoria, alimentare 
lo stato di New York per due giorni.

12. CON L’AUMENTO GLOBALE DELLA TEMPERATURA MEDIA:
A. Aumenta la media delle precipitazioni
B. Diminuisce la media delle precipitazioni
C. La media delle precipitazioni resta invariata
(B)

13. QUALI DELLE SEGUENTI CONSEGUENZE SONO DIRETTAMENTE RICOLLEGABILI AL CAMBIAMENTO CLIMATICO?
A. Le temperature superficiali raggiungono nuovi record di caldo ogni anno
B. Aumentano gli eventi meteorologici estremi come siccità, ondate di calore, uragani
C. Entrambe le precedenti
(C)

14. IL MEDITERRANEO È UNA ZONA PIÙ CALDA DELLE ALTRE: NEL 2021 SU 92 GIORNI ESTIVI QUANTI SONO QUELLI 
REGISTRATI CON TEMPERATURE AL DI SOPRA DELLA MEDIA?
A. 15 nel mese di agosto
B. 20 distribuiti tra fine luglio e fine agosto
C. 37 giorni “bollenti”, più di un terzo della stagione
(C)

15. QUANTO SONO COSTATI AL COMPARTO AGRICOLO APPROSSIMATIVAMENTE GLI EVENTI CLIMATICI ESTREMI NEGLI ULTIMI 10 ANNI?
A. 2 miliardi di euro
B. 9 miliardi di euro
C. 14 miliardi di euro
(C)

16. DI QUANTO SI È RIDOTTO IL RACCOLTO DI PESCHE IN ITALIA NEL 2021 RISPETTO ALL’ANNO PRECEDENTE?
A. Del 48%
B. Del 24%
C. Del 90%
(A)

17. È POSSIBILE ACQUISTARE FRUTTA TROPICALE SENZA AUMENTARE LA PROPRIA IMPRONTA CLIMATICA.
A. Vero
B. Falso 
C. Vero, quando proviene da coltivazioni locali
(C)

18. QUALE SOLUZIONI ADOTTARE IN AGRICOLTURA PER MITIGARE IL CAMBIAMENTO CLIMATICO?
A. L’incremento dell’impiego di acqua per combattere la siccità
B. L’agricoltura biologica perché contribuisce alla riduzione delle emissioni di CO2
C. Lo spostamento delle colture a quote più alte per avere temperature più fresche
(B)










Sitografia 
https://www.catf.us/it/quiz/climate/
https://www.wwf.it/pandanews/quiz/quanto-impatta-il-cambiamento-climatico-sulla-nostra-tavola/



https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/clima-e-fenomeni
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/evidenze-riscaldamento-globale
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/effetto-serra-aumento
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/conseguenze-riscaldamento-globale
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/frenare-riscaldamento-globale
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/scenari-e-modelli-nell-ultimo-rapporto-ipcc
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/speciali-scienze/conferenza-di-glasgow-cop-26/i-vertici-sul-clima-e-la-posta-in-gioco-alla-cop26-di-glasgow













